### Configuración y Creación de Contenedores

#### 1. Configuración de una Aplicación NodeJS
- Crear el directorio del proyecto
    En tu terminal, crea un nuevo directorio para tu proyecto y navega a él:
    ```bash
    mkdir secondlab
    cd secondlab
    ```
- Inicializar nuevo proyecto Node.JS
   Inicializa el proyecto con **NPM** para crear un package.json
    ```bash
    npm init -y
    ```
- Crea el archivo de la aplicación NodeJS
   Crea un archivo llamado `index.js` con el siguiente contenido:
    **Archivo `app.js`**:
    ```javascript
    const express = require('express');
    const app = express();
    const port = 3000;

    app.get('/', (req, res) => {
      res.send('Hola Docker!');
    });

    app.listen(port, () => {
      console.log(`Aplicación escuchando en http://localhost:${port}`);
    });
    ```
- Agregar Express como dependencia
    Añade Express, un framework de servidor web para NodeJS:
    ```bash
    npm install express --save
    ```

#### 2. Dockerfile para la Aplicación NodeJS
Utiliza el siguiente `Dockerfile` para construir una imagen de esta aplicación.

**Archivo `Dockerfile`**:
```Dockerfile
FROM node:latest

WORKDIR /usr/src/app

COPY package*.json ./
RUN npm install

COPY . .

EXPOSE 3000

CMD [ "node", "index.js" ]
```

#### 3. Creación de Contenedores
Ahora, construye la imagen y crea un contenedor con ella.

**Construir la Imagen**:
```bash
docker build -t lab2 .
```

**Crear y Ejecutar el Contenedor**:
```bash
docker run -d -p 3000:3000 lab2
```

### Manejo de Logs de Contenedores

1. **Visualizar Logs**:
   ```bash
   docker logs [CONTAINER_ID]
   ```

2. **Seguimiento de Logs en Tiempo Real** (`--follow`):
   ```bash
   docker logs -f [CONTAINER_ID]
   ```

3. **Limitar la Cantidad de Líneas de Logs** (`--tail`):
   ```bash
   docker logs --tail 10 [CONTAINER_ID]
   ```

4. **Mostrar Logs Desde un Tiempo Específico** (`--since`):
   ```bash
   docker logs --since 2023-01-01T10:00:00 [CONTAINER_ID]
   ```
   > **Nota:** puedes reemplazar la fecha y hora a la deseada

5. **Mostrar Logs Hasta un Tiempo Específico** (`--until`):
   ```bash
   docker logs --until 2023-01-01T11:00:00 [CONTAINER_ID]
   ```
   > **Nota:** puedes reemplazar la fecha y hora a la deseada

6. **Mostrar Timestamps en los Logs** (`--timestamps`):
   ```bash
   docker logs --timestamps [CONTAINER_ID]
   ```

--- 

### Interacción Avanzada con Contenedores

#### 1. Uso de `docker exec`
El comando `docker exec` se utiliza para ejecutar comandos dentro de un contenedor que ya está en ejecución.

- **Ejecutar un comando interactivo** (por ejemplo, bash) en un contenedor:
  ```bash
  docker exec -it [CONTAINER_ID] /bin/bash
  ```

#### 2. Uso de `docker cp`
El comando `docker cp` permite copiar archivos entre un contenedor y el host local.

- **Copiar un archivo del host al contenedor**:
  ```bash
  docker cp [FILE_PATH] [CONTAINER_ID]:[CONTAINER_PATH]
  ```
  >**Ejemplo** de un archivo llamado holamundo.txt en el escritorio y copiarlo a raiz del contenedor
   ```bash
  docker cp C:\Users\tu_usuario\Desktop\holamundo.txt <nombre-o-id-del-contenedor>:/
  ```
  

- **Copiar un archivo del contenedor al host**:
  ```bash
  docker cp [CONTAINER_ID]:[CONTAINER_FILE_PATH] [HOST_PATH]
  ```

#### 3. Limitación de Recursos
Docker permite limitar los recursos de CPU y memoria de un contenedor.

- **Limitar la memoria**:
  ```bash
  docker run -d -p 3000:3000 --memory="1g" lab2
  ```

- **Limitar el uso de CPU** (por ejemplo, limitar a 0.5 CPUs):
  ```bash
  docker run -d -p 3000:3000 --cpus="0.5" lab2
  ```

### Monitoreo y Manipulación de Imágenes

#### 1. Monitoreo de Contenedores con `docker stats`
Este comando proporciona una transmisión en vivo de los recursos utilizados por los contenedores.

- **Monitorear todos los contenedores**:
  ```bash
  docker stats
  ```

- **Monitorear un contenedor específico**:
  ```bash
  docker stats [CONTAINER_ID]
  ```

#### 2. Creación de Imágenes mediante Commit
Puedes crear una nueva imagen a partir de un contenedor modificado.

- **Modificar un contenedor y luego crear una imagen**:
  ```bash
  docker commit [CONTAINER_ID] lab2-modificada
  ```

#### 3. Exportación de Contenedores
Exporta un contenedor a un archivo tar.

- **crear contenedor httpd**
   ```bash
   docker run -d -p 8080:80 --name httpdexport httpd
   ```

- **Exportar un contenedor**:
  ```bash
  docker export httpdexport > container.tar
  ```

### Importar y Ejecutar un Contenedor Exportado

#### 1. Importar un Contenedor desde un Archivo Tar
Una vez que hayas exportado un contenedor a un archivo tar, puedes importarlo de nuevo para crear una imagen.

- **Importar un archivo tar como imagen**:
  ```bash
  docker import container.tar my-imported-container
  ```

#### 2. Ejecutar un Contenedor desde la Imagen Importada
Ahora, puedes crear y ejecutar un contenedor a partir de la imagen importada.

- **Ejecutar un contenedor a partir de la imagen importada**:
  ```bash
  docker run -d -p 3000:80 my-imported-container
  ```
  > **Nota** este comando nos dará un error intente descubrir el error
