# Lab 06

### Parte 1: Creación del Proyecto y Configuración del `Dockerfile.web`

#### 1. Preparar el Directorio del Proyecto
En CMD, crea un nuevo directorio para tu proyecto y navega a él:

```cmd
mkdir mi-proyecto-docker-compose
cd mi-proyecto-docker-compose
```

#### 2. Crear una Aplicación Web Simple (Node.js)

a. **Inicializar un Proyecto Node.js**:
   Crea un nuevo archivo `package.json`:

   ```cmd
   npm init -y
   ```

b. **Instalar Express** (un marco de servidor web para Node.js):
   
   ```cmd
   npm install express
   ```

c. **Crear un Archivo de Aplicación**:
   Crea un archivo `index.js` con el siguiente contenido:

   ```javascript
   const express = require('express');
   const app = express();
   const PORT = 3000;

   app.get('/', (req, res) => {
     res.send('Hola Mundo desde Docker Compose');
   });

   app.listen(PORT, () => {
     console.log(`Servidor corriendo en http://localhost:${PORT}`);
   });
   ```

   Puedes crear este archivo usando vscode

#### 3. Crear el `Dockerfile.web`

a. **Crear un Dockerfile**:
   Crea un archivo llamado `Dockerfile.web` en el directorio del proyecto y agrega el siguiente contenido:

   ```Dockerfile
   # Usar la imagen oficial de Node.js como imagen base
   FROM node:14

   # Establecer el directorio de trabajo en el contenedor
   WORKDIR /usr/src/app

   # Copiar package.json y package-lock.json (si está disponible)
   COPY package*.json ./

   # Instalar dependencias del proyecto
   RUN npm install

   # Copiar los archivos del proyecto al directorio de trabajo del contenedor
   COPY . .

   # Exponer el puerto en el que la aplicación se ejecutará
   EXPOSE 3000

   # Comando para ejecutar la aplicación
   CMD ["node", "index.js"]
   ```

   Este `Dockerfile` crea una imagen que instala las dependencias de Node.js y ejecuta la aplicación.

#### 4. Crear un Archivo `.dockerignore`

a. **Crear `.dockerignore`**:
   Crea un archivo `.dockerignore` para evitar copiar archivos innecesarios al contenedor:

   ```plaintext
   node_modules
   npm-debug.log
   ```

   Puedes crear este archivo usando un editor de texto.


### Parte 2: Configuración de Docker Compose y Ejecución del Proyecto

#### 5. Crear el Archivo `docker-compose.yml`

a. **Crear un archivo `docker-compose.yml`**:
   En el directorio del proyecto, crea un archivo `docker-compose.yml` con la siguiente configuración:

   ```yaml
   version: '3.8'
   services:
     web:
       build:
         context: .
         dockerfile: Dockerfile.web
       image: mi-web:latest
       container_name: mi-contenedor-web
       ports:
         - "5000:3000"
       volumes:
         - type: bind
           source: ./data
           target: /app/data
       networks:
         mynet:

     db:
       image: postgres
       container_name: mi-contenedor-db
       environment:
         POSTGRES_DB: exampledb
         POSTGRES_USER: exampleuser
         POSTGRES_PASSWORD: examplepass
       volumes:
         - db-data:/var/lib/postgresql/data
       networks:
         mynet:

   networks:
     mynet:

   volumes:
     db-data:
   ```

   Explicación de la configuración:
   - **web**: Servicio que construye y ejecuta la aplicación Node.js.
   - **db**: Servicio de base de datos PostgreSQL.
   - **ports**: Mapea el puerto 5000 del host al puerto 3000 del contenedor.
   - **networks**: Define una red personalizada `mynet` para la comunicación entre servicios.
   - **volumes**: Volumen para la persistencia de datos de PostgreSQL.

#### 6. Construir y Ejecutar con Docker Compose

a. **Construir y Ejecutar**:
   En CMD, en el directorio del proyecto, ejecuta:

   ```cmd
   docker-compose up -d
   ```

   Esto construirá las imágenes si es necesario y lanzará los contenedores.

#### 7. Verificar la Ejecución

a. **Verificar los Contenedores**:
   Verifica que los contenedores estén ejecutándose con:

   ```cmd
   docker-compose ls
   ```

b. **Acceder a la Aplicación Web**:
   Abre un navegador y visita `http://localhost:5000`. Deberías ver el mensaje "Hola Mundo desde Docker Compose".

### Parte 3: Interacción con la Base de Datos, Volúmenes y Redes

#### 8. Interacción con la Base de Datos

a. **Ejecutar un Cliente de PostgreSQL en Docker**:
   Ejecuta un contenedor con cliente de PostgreSQL y conéctate a tu base de datos. Asegúrate de cambiar `exampleuser`, `examplepass` y `mi-contenedor-db` con tus propias credenciales y nombre de contenedor de base de datos.

   ```cmd
   docker run -it --rm --network mi-proyecto-docker-compose_mynet postgres psql -h mi-contenedor-db -U exampleuser -d exampledb
   ```

   Una vez dentro del cliente `psql`, puedes ejecutar comandos SQL para interactuar con tu base de datos.

b. **Crear y Consultar Datos**:
    Crear una tabla y luego hacer una consulta:

   ```sql
   CREATE TABLE test(id SERIAL PRIMARY KEY, nombre VARCHAR(50));
   INSERT INTO test (nombre) VALUES ('Docker');
   SELECT * FROM test;
   ```

   Esto creará una tabla, insertará un registro y luego seleccionará los registros de la tabla.

#### 9. Verificar el Uso de Volúmenes

Para verificar que los datos persisten gracias al uso de volúmenes:

a. **Detener los Servicios**:
   Detén los servicios utilizando Docker Compose:

   ```cmd
   docker-compose down
   ```

b. **Volver a Iniciar los Servicios**:
   Vuelve a iniciar los servicios:

   ```cmd
   docker-compose up -d
   ```

c. **Verificar Datos**:
   Vuelve a conectarte al cliente de PostgreSQL y verifica si los datos aún están presentes:

   ```sql
   SELECT * FROM test;
   ```

   Deberías ver los datos que insertaste anteriormente, lo que demuestra que los datos persisten en el volumen.

#### 10. Explorar las Redes de Docker

Para explorar cómo los contenedores interactúan en la red `mynet`:

a. **Inspect the Network**:
   Inspecciona la red `mynet`:

   ```cmd
   docker network inspect mi-proyecto-docker-compose_mynet
   ```

   Esto te mostrará información sobre la red, incluyendo qué contenedores están conectados a ella.

b. **Prueba de Conectividad entre Contenedores**:
   Puedes entrar a uno de tus contenedores y usar herramientas como `ping` o `curl` para probar la conectividad con otros contenedores en la misma red. Por ejemplo:

   ```cmd
   docker exec -it mi-contenedor-web /bin/sh
   ping mi-contenedor-db
   ```

   Esto demuestra que los contenedores pueden comunicarse entre sí utilizando los nombres de los contenedores como nombres de host dentro de la red de Docker.
