### Ejercicio 1: Trabajo con Volumes (emptyDir)

#### Objetivo:
Comprender el funcionamiento de los volúmenes `emptyDir` en Kubernetes, que son útiles para compartir datos entre contenedores en el mismo Pod.

#### Pasos:

1. **Crear un Pod con un Volumen emptyDir**:
   - Crea un archivo YAML llamado `emptydir-pod.yaml` con el siguiente contenido:
     ```yaml
     apiVersion: v1
     kind: Pod
     metadata:
       name: mypod
     spec:
       containers:
       - name: mycontainer1
         image: nginx
         volumeMounts:
         - name: cache-volume
           mountPath: /cache
       - name: mycontainer2
         image: alien777/mi-aplicacion-node:v1
         volumeMounts:
         - name: cache-volume
           mountPath: /cache
       volumes:
       - name: cache-volume
         emptyDir: {}
     ```
   - Aplica el manifiesto con: `kubectl apply -f emptydir-pod.yaml`.

Para experimentar con el ciclo de vida del volumen `emptyDir` en tu Pod `mypod`, sigue estos pasos:

2. **Acceder al Primer Contenedor (`mycontainer1`)**:
   ```bash
   kubectl exec -it mypod -c mycontainer1 -- /bin/sh
   ```

3. **Escribir en `/cache`**:
   Una vez dentro del contenedor, crea un archivo en el directorio `/cache`. Por ejemplo:
   ```bash
   echo "Hola Kubernetes" > /cache/saludo.txt
   ```
   Luego sal del contenedor con `exit`.

4. **Acceder al Segundo Contenedor (`mycontainer2`)**:
   ```bash
   kubectl exec -it mypod -c mycontainer2 -- /bin/sh
   ```

5. **Leer el Contenido de `/cache`**:
   Dentro del contenedor, verifica si puedes ver el archivo `saludo.txt` y su contenido:
   ```bash
   cat /cache/saludo.txt
   ```
   Si todo funciona como se espera, deberías ver "Hola Kubernetes". Luego sal del contenedor con `exit`.

6. **Reiniciar un Contenedor**:
   Puedes simular un reinicio de contenedor deteniendo el proceso principal dentro del contenedor. Sin embargo, para contenedores como nginx, es más fácil simplemente cambiar de imagen y desplegar nuevamente, cambia temporalmente a `nginx:alpine` aplica el manifiesto y vuelve a cambiarlo

7. **Verificar la Persistencia de Datos**:
   - Una vez que el Pod se reinicie (Kubernetes lo hará automáticamente), accede nuevamente a uno de los contenedores y verifica si el archivo `/cache/saludo.txt` todavía existe y tiene el mismo contenido.

8. **Eliminar y Volver a Crear el Pod**:
   - Elimina el Pod con `kubectl delete pod mypod`.
   - Vuelve a crear el Pod con `kubectl apply -f <archivo del Pod>.yaml`.

9. **Verificar si los Datos se Mantienen**:
   - Una vez que el Pod esté en ejecución nuevamente, accede a uno de los contenedores y verifica si el archivo `/cache/saludo.txt` todavía existe.
   - Dado que `emptyDir` es efímero y se elimina con el Pod, los datos no deberían persistir después de que el Pod se elimine y se vuelva a crear.

--- 
### Ejercicio 2: Exploración de Storage Classes

#### Objetivo:
Familiarizarse con las clases de almacenamiento disponibles en el clúster y cómo usarlas en PVCs.

#### Pasos:

1. **Revisar las Clases de Almacenamiento Disponibles**:
   - Ejecuta `kubectl get storageclass` para ver las clases de almacenamiento disponibles.

2. **Crear un PVC que Solicite una Clase de Almacenamiento Específica**:
   - Crea un archivo llamado `storageclass-pvc.yaml` con el siguiente contenido **(ajusta `storageClassName` según lo que hayas encontrado):**
     ```yaml
     apiVersion: v1
     kind: PersistentVolumeClaim
     metadata:
       name: mypvc
     spec:
       accessModes:
         - ReadWriteOnce
       resources:
         requests:
           storage: 1Gi
       storageClassName: [nombre del storage class]
     ```
   - Aplica el manifiesto con: `kubectl apply -f storageclass-pvc.yaml`.


3. **Verificar el Estado del PVC**:
   ```bash
   kubectl get pvc
   ```
   - Busca tu PVC (por ejemplo, `mypvc`) y verifica que el estado sea `Bound`, lo que indica que está en uso.

4. **Verificar que el Pod Esté Utilizando el PVC**:
   ```bash
   kubectl get pod -o wide
   ```
   - Identifica el Pod que está utilizando el PVC y toma nota de su nombre.

> Una vez que hayas confirmado que el PVC está en uso, inspecciona el Pod para asegurarte de que está montando correctamente el PVC:

5. **Describir el Pod**:
   ```bash
   kubectl describe pod <nombre_del_pod>
   ```
   - Reemplaza `<nombre_del_pod>` con el nombre real del Pod.
   - En la descripción del Pod, busca la sección que detalla los volúmenes y las monturas de volumen para confirmar que el PVC está montado en el contenedor.

6. **Desplegar una Aplicación que Use el PVC:**
   Ejemplo básico para MySQL:
   ```yaml
   apiVersion: apps/v1
   kind: Deployment
   metadata:
     name: mysql-deployment
   spec:
     replicas: 1
     selector:
       matchLabels:
         app: mysql
     template:
       metadata:
         labels:
           app: mysql
       spec:
         containers:
         - name: mysql
           image: mysql:5.7
           env:
           - name: MYSQL_ROOT_PASSWORD
             value: "my-secret-pw"
           volumeMounts:
           - name: mysql-storage
             mountPath: /var/lib/mysql
         volumes:
         - name: mysql-storage
           persistentVolumeClaim:
             claimName: mypvc
   ```
   > Aplica este manifiesto con **kubectl apply -f mysql.yaml.**

7. **Conectar a Base de Datos**:
   - Conéctate a la base de datos en el Pod y realiza algunas operaciones de lectura/escritura. 
     ```bash
     kubectl exec -it <nombre_del_pod> -- mysql -u root -p
     ```

8. **Crear datos**:
   - Crea una base de datos llamada **movies**
     ```sql
     CREATE DATABASE movies;
     ```
   - Puedes usar el comando **SHOW DATABASES;** para verificar si la base de datos ha sido creada
     ```sql
     SHOW DATABASES;
     ```
   - Selecciona la base de datos
     ```sql
     USE movies;
     ```
   - Crea una tabla
     ```sql
     CREATE TABLE movies(title VARCHAR(50) NOT NULL,genre VARCHAR(30) NOT NULL,director VARCHAR(60) NOT NULL,release_year INT NOT NULL,PRIMARY KEY(title));
     ```
   - Agrega informacion a la tabla
     ```sql
     INSERT INTO movies VALUE ("Joker", "psychological thriller", "Todd Phillips", 2019);
     ```
   - Verifica la información en la tabla
     ```sql
     SELECT * FROM movies;
     ```

9. **Eliminar y Recrear el Pod**:
   - Si tu PVC está configurado con `ReadWriteOnce`, solo un Pod puede montarlo a la vez. Puedes eliminar el Pod actual y dejar que el Deployment lo vuelva a crear.
   - Usa `kubectl delete pod <nombre_del_pod>` y espera a que el Deployment cree un nuevo Pod.

10. **Verificar Datos Después del Reinicio**:
   - Vuelve a conectarte a la aplicación o base de datos en el nuevo Pod.
   - Verifica si los datos que creaste antes de eliminar el Pod todavía existen.
